안녕하세요. 여러분과 합격의 기쁨을 함께하겠습니다. 2019 수능완성 영어 강의를 함께할 저는 주혜연입니다.
오늘 28강은 ‘나의 사춘기에게’라는 노래로 열어봤습니다. 제가 사실 이 노래 영상을 좀 찾아봤거든요. 근데 그 밑에 댓글들이 막 달려 있고요.
그 댓글들을 읽어봤더니 상당히 많은 초등학생들이 ‘제가 요즘 사는 게 너무 힘들었는데, 이 노래를 듣고 정말 위안을 많이 받았습니다.’
‘펑펑 울었습니다.’ 이런 글들이 굉장히 많아서 제가 진짜 깜짝 놀랐어요. 그래서 인생의 어느 한 고비 힘들지 않은 시기가 없나보다, 이런 생각도 했습니다.
근데 제가 그 댓글에 대한 답글을 보고 또 한 번 놀랐어요. 사실 ‘야, 너 그거 아직 힘든 거 아니거든? 살아보면 더 힘든 거 많거든?’
뭐, 이런 유의 이야기들이 있을 줄 알았는데 의외로 많은 사람들이 이렇게 다독다독 해주는 글들을 많이 남겼더라고요.
우리 너도 나도 할 거 없이 모두 다 녹록지 않은 게 인생이지만, 서로 또 이렇게 응원해주고 토닥여주기 때문에 끝까지 갈 수 있는 게 아닌가, 하는 생각이 들었습니다.
자, 우리 오늘도 힘내서 시작해보겠습니다. 자, 여러분 교재에 있는 3회 21번 글의 주제 문제부터 같이 한번 풀어볼 거고요.
자, 그럼 앞에서부터 잘 읽어야 되겠구나. 여기서부터 한번 봅시다. For every toxic substance, process, or product in use today 그랬습니다.
자, 우리 여기까지를 전치사에서 시작한 부분이니까 이렇게 묶어둘 거고요. toxic이라고 하는 말 무슨 뜻인지 아시죠? ‘독성의’ 이런 뜻이에요.
자, 모든 독성의 substance는 물질이에요. 모든 독성 물질, 그리고 process 어떤 과정, 공정, 이런 게 process이죠.
혹은 product 제품입니다, in use today 오늘날 사용되고 있는 이런 독성이 있는 많은 것들에 대해서 there is a safer alternative.
alternative란 단어가 무슨 뜻이에요? 대안이라는 뜻이죠. 더 안전한 대안이라는 것이 존재합니다. either A or B, A의 형태이든 B의 형태이든 간에 상관없이
어쨌든 간에 더 안전한 대안이라는 게 존재한대요. 자, 보세요. A이든 B이든 간에 어쨌든 안전한 대안이 존재합니다, 라는 건
A이든 B이든 상관없이 안전한 대안은 있다는 거잖아요. 그럼 실전에서는 이 부분을 읽을 필요가 없죠. 왜?
필자가 A이든 B이든 상관없다, 상관없다, 라고 했으니까 안 읽어도 되는 거잖아요. 우리는 이제 공부하는 차원에서 볼게요.
already in existence, existence가 존재이니까 이미 존재를 하고 있든 아니면 waiting to be discovered. be discovered이니까 발견되는 거, 수동이죠.
발견되기만을 기다리고 있든 간에, 근데 뭐를 통해서 발견이 됩니까? through the application of human intellect 인간의 지성,
또 ingenuity이라는 단어는 이제 창의력이라는 뜻이에요. 창의력, 그리고 effort 노력, 이런 것들의 어떤 적용을 통해서 발견되기만을 기다리고 있든 간에.
즉 지금 존재하고 있든, 아니면 이제 곧 발견이 될 예정, 그래서 아직은 발견이 안 된 것이든 간에
하여간 대안이라는 건 분명히 있다, 란 이야기를 지금 하고 있는 겁니다. 자, 그럼 이제 이 글의 핵심 소재는 뭡니까?
그렇죠. 독성 물질, 뭐 독성이 생겨나는 공정, 이런 것에 대해서 무엇이 존재한다는 이야기를 하고 있어요?
안전한 대안이 반드시 존재한다, 란 이야기를 지금 하고 있습니다.
첫 문장이 이미 상당한 역할을 했기 때문에 ‘아! 글의 주제가 이게 아닐까?’ 싶긴 했거든요. 조금만 더 읽어보겠습니다.
In almost every case, 그랬어요. 자, 거의 모든 경우에 있어서요, the safer alternative 더 안전한 대안이라고 하는 것이
is available 이용 가능합니다. 이거 앞에서 나왔던 얘기잖아요. 그렇죠? 자, 그런데 at a comparable cost라고 했어요.
이 comparable이라고 하는 건 충분히 비교 가능하다, 라는 거니까 ‘비슷한’이란 뜻입니다.
비슷한 비용에 이 안전한 대안이 충분히 이용 가능하다, 란 이야기를 지금 하고 있어요.
‘아, 쌤. 그러면 모든 독성 물질, 혹은 독성을 만들어내는 그 공정에 대해서 안전한 대안이 존재하고,’
‘게다가 비용 면에 있어서도 comparable 비슷한 비용 수준에서 가능하다, 란 얘기를 하고 있는 거 아닙니까?’
그러네. 여기까지 괜찮죠? 자, 좀만 더 읽어볼게요. Industry 자, 산업은 업계를 이야기하는 겁니다.
업계에서는 may reject these facts 이러한 사실들을 reject 거부할 수 있어요. 그러니까 ‘어, 그거 아니야.’라고 이렇게 부정할 수 있어요.
그리고 fulminate란 단어는 하단에 ‘격렬하게 비난하다’라고 나와 있습니다. 뭐에 대해서 격렬하게 비난을 할 수 있냐면,
the high cost of acting 그 실행에 드는 높은 비용에 대해서 격렬한 비난을 할 수 있습니다. but 하지만 history sets the record straight.
straight이 똑바른 거잖아요. 그래서 역사가 기록을 똑바로 바로 잡습니다, 라는 얘기는
역사에 따르면 이 업계에서 하는 주장은 사실이다, 사실이 아니다? 사실이 아니다, 란 얘기를 하고 있는 거예요. 지금 잘 들어보세요.
우리 뭔가 물질을 만들어낼 때 독성 물질, 환경에 해로운 물질을 뿜뿜 뿜어내는 거, 이게 사실은 싸게 먹히는 거죠. 그렇죠?
그러니까 업계에서는 이렇게 하고 싶어 해요. 그런데 ‘아니야, 잘 찾아봐. 더 안전하고 비슷한 비용의 대안이 있을 거야.’라고 얘기하면
업계에서는 당연히 반발을 할 겁니다. 뭐라고? 이러한 사실들에 대해서 ‘아니야.’라고 이야기를 할 거고요.
그리고 있다 해도 ‘비용이 엄청 많이 들어.’라는 식으로 굉장히 격렬하게 비난을 하겠지만 역사에 따르면, 이들의 주장은 사실이 아니라는 거예요.
그럼 이미 역사적으로 뭐가 입증됐다는 겁니까? 더 안전하고 비용은 비슷하게 드는 대안이 존재한다, 라는 게 이미 역사적으로 충분히 입증이 됐다는 겁니다.
그럼 여기서 게임 끝난 거 아니에요? 역사적으로 입증까지 됐다는데.
자, 그러고 나서 뒤를 봤더니 바로 The chemical industry 화학 업계에서는요, 라고 나왔잖아요.
그럼 화학 업계. 앞에서는 그냥 두루뭉술하게 업계에서는, 이랬는데 여기서는 굉장히 구체적으로 화학 업계, 이렇게 얘기했고요.
앞에서는 그냥 두루뭉술하게 독성 물질이요, 이렇게 얘기했는데 여기서는 보시면 ozone-depleting chemicals라고 해서 deplete이 ‘고갈시키다’ 이런 거니까,
오존을 고갈시키는 화학물질이라고 굉장히 구체적으로 독성 물질의 종류가 명시되어 있습니다. 그럼 이건 지금 뭐하는 거예요?
예를 들고 있는 거죠. 그럼 사실 읽으나마나 뻔한 거 아닙니까? 화학 업계에서는 뭐라고 얘기했겠어요?
‘야, 안전한 대안 같은 거 없어. 있어도 돈 굉장히 많이 들거든?’이라고 했는데, 역사에 따르면 그 주장은 사실이 아니었다는 얘기를 지금 하려고 하는 거겠죠.
그럼 예시 이하 부분은 사실 읽을 거 없이 바로 선택지로 이동해도 되는 거 아닙니까? 자, 그럼 선택지로 가봅시다. 꼭 들어가야 되는 말,
더 안전하고 비슷한 비용의 대안, 이란 말이 들어가야 돼요.
①번 보세요. effects of toxic products on the environment. effect of A on B이니까 A가 B에 미치는 영향입니다.
자, 독성 물질이 환경에 미치는 영향. 독성 물질이 환경에 영향을 미친다, 이게 지금 포인트가 아니고요. 대안 얘기가 들어가야 돼요.
②번이요. necessity of installing devices. install이 설치하는 거죠? 어떤 장치를 설치할 필요성입니다. 어떤 장치인가요?
to reduce pollution 어떤 이 공해를 갖다 줄여줄 수 있는 장치요. 장치 설비에 대한 이야기는 전혀 나와 있지 않았죠. ③번이요.
possibilities of pioneering new forms of substances. pioneer라고 하는 건 선구자적으로 막 개척을 하는 걸 이야기해요. 그래서
새로운 형태의 물질을 갖다 막 개척할 수 있는, 개발할 수 있는 그러한 가능성들. 그냥 무작정 새로운 물질, 이게 지금 중요한 게 아니고
독성 물질에 대한 대안이라는 말이 들어가야 되니까, 얘도 지금 틀렸고요. ④번 보세요. availability 이용 가능성이죠. 무엇의 이용 가능성입니까?
더 안전한 대안의 이용 가능성이에요. 무엇에 대한 대안인데요?
to toxic substances 독성 물질에 대한 더 안전한 대안이 존재하는가, 그 이용 가능성에 대한 얘기이다.
정확하게 키워드를 담고 있는 선택지는 ④번이죠. 그래서 ④번 가시면 되겠고, ⑤번 보세요.
ways to reduce the production cost 이 생산 비용을 낮추는 방법. 근데 무엇의 생산 비용이에요?
low-toxic chemicals 더 독성을 적게 포함하고 있는 이 화학 물질의 비용을 낮추는,
생산 비용을 어떻게 하면 낮출 수 있습니다, Step 1, 2, 3, 방법 1, 2, 3, 이렇게 나열하는 글 아니었습니다.
그래서 정답은 ④번이다, 가시면 되겠어요. 그래서 여러분이 후반부로 갈수록 시간을 줄이기 위한 연습을 많이 할 텐데,
막 눈을 빨리 굴려서 막 빨리 읽는 거, 이거 마음처럼 잘 안돼요. 그냥 차라리 지금 속도대로 읽더라도 정신 바짝 차리고 생각하면서 읽어서
끝까지 다 가기 전에 답을 찾는 거, 그게 훨씬 더 저는 효과적인 방법이라고 생각합니다. 자, 진짜 우리가 예측한 그 얘기가 맞는지
읽으면서 한번 확인을 해보겠습니다. 자, 지금 이제 예를 들고 있는 거고요. 이 예가 바로 화학 업계이다, 란 얘기까지 아까 했습니다.
자, 화학 업계에서는 that이하라는 사실을 denied 부인을 했습니다. there were viable alternatives. viable이라고 하는 건 ‘실용적인’이란 뜻이거든요.
실용적인 대안이 존재한다, 이 오존을 갖다가 depleting 고갈시키는, 오존층을 파괴하는 화학 물질에 대한 실용적 대안이 존재한다, 란 사실을 막 부인했습니다.
그러면서 뭐라고 얘기했는지 보세요. 이때 나온 분사구문은 이거 누구에 대한 설명입니까? 주어에 대한 부연설명이에요.
이 화학 업계에서는 predicting 이렇게 예측을 했습니다. 뭘요? 우리 not only A but also B, A뿐만 아니라 B.
그러니까 결국 A, B 두 가지를 다 예측을 한 거고요. B에 조금 더 강조점이 가있었던 거죠. 이 업계에서 뭐라고 얘기를 했냐면,
economic disaster 경제적으로 정말 이건 재앙이 될 거다, 이렇게 예측을 했고요. 그리고 또 뭐라고 예측을 했냐면, numerous deaths.
정말 numerous 수많은 사망자가 나올 거다. 아니, 왜요? 왜 이 독성 물질을 안 만들고 하면 좋은 거 아닌가? 왜 사망자가 나온다고 했습니까?
그 이유가 뭐냐면, food and vaccines 음식과 백신이 would spoil 다 상할 거기 때문에. 근데 뭐가 없으면 이렇게 된다는 거예요?
without refrigeration. refrigeration이 냉장이잖아요. 그러니까 냉장이 없으면 이게 다 상해버릴 것이기 때문에 수많은 사망자가 나올 겁니다, 라는 식으로까지
이거 거의 반 협박 아닙니까? 이렇게 이야기를 했는데, They were wrong 그들의 말이 틀렸습니다, 라고 지금 이야기를 하고 있는 겁니다.
그래서 화학 업계에서는 이 오존 파괴하는 물질에 대한 대안이 없다, 라는 식으로 얘기했지만 실제로는 그렇지 않았다, 라는 거죠.
‘오, 쌤. 근데 이거 갑자기 냉장이랑 이거 무슨 상관인지 잘 모르겠습니다.’ 우리 이제 오존을 파괴하는 것으로 알려진 대표적인 화학 물질이 뭐가 있습니까?
프레온 가스라는 게 있죠. 이렇게 뭔가 차갑게 식히는 이 냉매 역할을 하는 것 중에 프레온 가스라는 게 쓰이는데,
이것이 이제 대표적으로 오존을 파괴하는 것으로 알려져 있죠. 근데 이거에 대해 안전한 대안을 만들어라, 라고 하니까
어, 그거 대안 없어. 있어도 완전 비싸. 그러니까 그거 완전히 뭐 음식들도 비싸져가지고 이제 이걸 못 쓰니까 다 상할 거고,
백신도 상할 거고, 사람들 다 죽어나갈 거야, 라고 얘기했지만 그런 일은 생기지 않았다는 거예요. 됐죠? 자, 조금만 더 읽어볼게요.
The motor vehicle industry 자, 이번에는 자동차 업계에 대해서 얘기하고 있습니다. 자, 그럼 자동차 업계도 읽어보나마나 뭐겠어요?
더 안전한 환경 대안은 없어, 라는 식으로 얘기했는데 사실이 아니었다, 란 얘기겠죠. 자, 두 번째 예는요, 자동차 업계의 이야기를 들고 있습니다.
자, 자동차 업계에서는 initially denied 처음에는 아예 부인을 했어요. 뭐라고 했냐면,
cars caused air pollution 자동차가 어떤 대기오염을 유발한다, 라는 이 사실 자체를 처음에는 부인을 했습니다.
우리랑 상관없어요, 이렇게 얘기하다가, 상관없기는, 상관있다는 게 밝혀졌잖아요. 자, 그래서 그다음엔 어떻게 했어요? 두 번째 동사입니다.
claimed 이번에는 뭐라고 주장을 했냐면, no technology existed 그 어떤 기술도 존재하지 않는다. 이때의 to부정사는 이 기술을 꾸며주는 거죠. 그렇죠?
to reduce pollution from vehicles 이 자동차에서 나오는 공해물질을 줄일 수 있는 기술은 존재하지 않는다.
공해가 저희 때문에 생기는 거 맞는 것 같기는 한데요, 어쩔 수 없어요. 이런 식으로 주장을 하다가 그다음에 이제 뭐라고 이야기했어요? 세 번째 동사입니다.
argued that 뭐라고 주장을 펼쳤냐면, installing devices to reduce air pollution. to부정사가 앞에 있는 명사를 이렇게 꾸며주는 거고요.
이만큼이 지금 동명사구 주어가 되는 겁니다. 그래서 이 대기오염을 줄여주는 그런 장치를 설치하는 것, 이것이 would make cars prohibitively expensive.
어떻게 만들 거라고요? 목적어를 보어하게 만들 거다, 이렇게 얘기했대요. 자동차를 prohibitively 정말 엄청나게 비싸게 만들 거다. 그러니까 나중에는
아, 그래요. 기술이 가능하긴 하겠네요. 근데 돈이 엄청 많이 들어서 아무도 차타고 못 다닐 걸요? 이런 식으로까지 얘기했다는 거예요.
근데 이건 사실이 아니었잖아요. 그렇죠? They were wrong every time. 자, 그때마다 그들이 했던 말은 다 거짓이었어요.
The pesticide industry 자, 이번에는 세 번째 예시로 누가 등장합니까? pesticide이니까 살충제를 만드는 업계의 이야기가 나오죠.
자, 그럼에는 이번에도 어떻게 되겠어요? 살충제 업계에서 대안이 없다는 식으로 얘기했는데 실제로는 그렇지 않다는 얘기가 나오겠죠, 뭐.
argues that 자, 이들은 뭐라고 주장을 했냐면, synthetic pesticides. synthetic 합성의, 이런 뜻입니다.
합성 살충제가 are absolutely necessary 절대적으로 필요하다. 뭐하는데 있어서요? to grow food 어떤 식량을 재배하는데 있어서.
이거 없으면 안 돼요. 물론 살충제가 좀 해롭기는 하지만 이거 없으면 농사 못 지어요, 라고 이야기했어요. 그런데 이 사람들 말은 틀렸다, 가 돼야 되겠죠.
Thousands of organic farmers 지금은 수천 명에 이르는 유기농 농작을 하는 그 농부들이요,
are proving them wrong 그들의 말이 틀렸음을 입증하고 있습니다, 라는 얘기였습니다. 정리 한번 해볼까요?
독성 물질, 공정, 제품에 대한 안전한 대안은 반드시 존재한다, 그것도 가격 적인 면에서 비슷한 비용으로 가능하다.
관련업계에서는 절대 불가능하다, 라고 이야기하겠지만 역사적으로 그들의 주장이 틀렸음이 입증되었다, 라는 거를
화학 업계, 자동차 업계, 살충제 업계를 들어서 계속 지금 이야기하고 있었습니다.
자, 우리 빈칸 문제로 한번 생각해보면 조금 쉽긴 하지만, 더 안전한 대안이 비슷한 비용에 이용 가능하다, 이 부분이었잖아요. 그래서 이것도 괜찮고,
밑에 쭉 그 나열되어 있는 예시들이 다 업계의 주장이 틀렸다, 라는 걸 지금 보여주는 거였죠?
그래서 history sets the record straight이라고 하는 이 표현도 빈칸 한번 생각해보실 수 있고요. 결국 다 같은 얘기였잖아요.
그러니까 무관한 문장 찾기도 한번 생각해볼 수 있겠습니다. 자, 우리 이제 이 문장만 정리하면 되겠어요.
분사구문이 나오면 물론 뒤에 가서 붙은 분사구문은 좀 그렇지 않은 경우도 있었습니다만, 대부분은 주어에 대한 부연 설명이었죠?
그래서 주어를 정말 의미상의 주어 자리에 놓고 해석을 하는 겁니다. 이 화학 업계에서는 이렇게 예측을 했습니다. 뭐라고?
A일뿐만 아니라 B라고 예측을 했어요. 경제적인 재앙이 될 거다, 그리고 수많은 사망자가 나올 거다, 라고 그렇게 예측을 했습니다. 이런 구문이고요.
자, 그다음에 이 뒷부분을 잘 한번 보세요. without 명사 would 원형을 사용했다는 이야기는요, 실제로 이 명사가 존재를 하는데 만약에 없다면,
그러면 이럴 거야, 실제로 있는 건데 없다고, 현재랑 반대로 한번 상상해보는 거죠. 그럴 때 어떤 구문을 사용한다고요?
그렇지. without 명사 would 원형, 이런 형태를 사용을 하거든요. 그래서 여기도 지금 그 구문이 쓰였구나.
지금 냉장이란 기술이 있잖아요. 근데 만약에 없다면, 이런 게 다 이제 상해버리고 말겁니다.
이렇게 지금 상상해서 표현하고 있다, 라는 걸 여러분이 아실 수 있을 겁니다. 여기까지 괜찮습니까?
아이, 잘 하셨어요. 그래서 항상 그런 거 같아요. 뭔가 이렇게 혁신의 방향으로 나아가려고 하면, 이제 기존에 자리를 잡고 있는 업계에서는 항상
불가능하다, 절대 못 한다, 우리 다 망한다, 라고 이야기를 하지만 사실은 또 역사적으로 꼭 보면 그렇지만은 않습니다, 라고 이야기하는 글이었고요.
이제 넘어갑시다. 어디로? 22번으로. 자, 글의 요지 문제가 되겠습니다. 어, 얘는 Let's say that 이렇게 시작하잖아요. 이 구문을
말해봅시다, 이러시면 안 되고요. 상황 설정을 할 때, 우리 ~라고 한번 가정해보자, 이럴 때 쓰는 표현이에요.
우리 한번 이렇게 생각을 해볼까요? you've just sat down 여러분이 막 자리에 앉았어요. 자, 뭐하기 위해서요?
to enjoy a bowl of pasta 파스타 한 그릇을 먹으려고 앉았어요. 그런데 이 파스타가 그냥 파스타가 아니에요.
with your favorite sauce 여러분이 제일 좋아하는 소스를 담고 있는 파스타 한 접시를 먹으려고 앉았습니다.
‘오, 쌤. 상황 설정은요, 자세히 읽을 필요 없죠?’ 맞아요. 상황을 설정한 다음에 진짜로 하고 싶은 말은 이 상황 얘기가 끝나고 나서 뭔가가 있겠죠.
항상 일화를 들려주면 그 일화를 통해 말하고 싶은 교훈이 이제 저 끝 쪽에 조금 더 노골적으로 나올 거잖아요.
근데 거기가 어디인줄 알고 다 뛰어 넘어서 거기로 가기는 힘드니까, 앞부분을 이제 빨리 읽어나가시면 되는 겁니다.
The first bite 첫 번째 한 입을 딱 먹었을 때에 tastes so delicious! 그 맛이 너무 좋더라는 거예요.
So does the second bite. 자, 이 부분은 이따 다시 한 번 볼게요. so 동사 주어를 사용해서 주어도 역시 그렇습니다, 라는 뜻입니다.
자, 두 번째 입을 먹었더니 그것도 맛이 너무나 좋았답니다. 그럼 뭐 지금까지 얘기한 거 뭡니까?
아, 파스타를 먹었는데 맛있던데? 이거예요. 그래, 좋았겠다. You comment on the seasoning 그래서 여러분이 comment 논평을 하는 걸 이야기를 하는 겁니다.
seasoning이니까 양념이에요. 양념에 대한 이야기도 하고, 그리고 then begin a conversation with your friend 친구랑 이제 대화를 시작을 하는 거죠.
자, 뭐에 대해서 이야기를 나눴냐면, the best restaurants you have eaten in. 자, 뒤에서 주어 동사가 이렇게 restaurants란 말을 꾸며주고 있어요.
여러분이 이제껏 가서 식사를 해봤던 최고의 레스토랑에 대한 이야기도 했고요. 그리고 the best pasta dishes. dish가 요리란 뜻도 있는 거 아시죠?
여러분이 이제껏 먹어봤던 그런 최고의 어떤 파스타 요리에 대한 이야기도 막 나누기 시작했어요. 그럼 지금 이제 대화를 시작한 모습까지 여러분이 확인을 하신 겁니다.
뭐, 내용은 어려운 거 없고 이거 하나만 챙길게요. 원래는 you have eaten in the restaurants, 이거였겠죠.
근데 앞에도 restaurants가 있고, 뒤에도 restaurants가 있고 그러니까 이걸 뭐로 처리한 거예요?
관계대명사로 처리를 한 거예요. 근데 이렇게 전치사 뒤나, 동사 뒤나, 어쨌든 관계대명사가 목적격으로 쓰이면 생략할 수 있다면서요?
그래서 얘가 지금 이렇게 사라진 겁니다. 그러니까 공부하다가 혹시 ‘뭐야? 이거 왜 전치사 in으로 끝났어?’ 이렇게 생각할까봐
제가 지금 얘기한 거예요, 이게 중요한 게 아니고. Suddenly 자, 그래서 대화를 실컷 나누다가 갑자기 you look down 이렇게 딱 아래를 내려다 봤어요.
그러고는 see that, that이하를 알게 됐습니다. the plate is empty! 어, 뭐야? 접시가 비었네, 다 먹었네, 이렇게 생각을 한 거예요.
What happened 도대체 무슨 일이 일어났을까요? to that wonderful pasta? 그 훌륭한 파스타에 무슨 일이 일어난 걸까요?
다 먹었는지도 모르고 다 먹었다, 란 이야기는 이 사람은 지금 맛을 전혀 인식하지 못했다, 란 이야기잖아요.
그럼 처음에는 그렇게 맛있었는데 왜 맛을 인식하지 못하게 됐습니까? After a few bites 자, 몇 입 먹은 뒤에 you didn't taste it 맛을 못 본 거죠.
because 그 이유가 뭐냐 하면, you were busy talking. be busy -ing ~하느라고 바쁘다, 이겁니다. 말하느라고 바빠가지고 맛도 못 봤던 거죠, 뭐.
그러니까 한마디로 Instead of ~하는 대신에, ~하는 게 아니라, 그렇죠? eating the food before you 여러분 앞에 놓인 음식을 먹는 게 아니라.
그것도 in this moment, this mouthful. mouthful이 한 입 가득이니까, 지금 딱 이 순간 집중해서 한 입 가득 내 앞에 있는 음식을 먹는 것이 아니라 여러분은 어떻게 했어요?
were thinking about memories 막 기억에 대해서 생각을 했죠. of food from the past 과거의 음식에 대한 기억을 막 생각했잖아요.
한마디로 여기에 집중을 안 했단 이야기네요. ‘아, 쌤. 그럼 결국 이거네요. 파스타가 맛있었는데 어느 순간부터 맛을 못 느끼게 된 이유,’
‘대화를 하고 과거의 기억을 떠올리면서 그 지금 내 앞에 있는 음식에 집중하지 못했기 때문입니다.’
그러네. 자, 그러면 선택지의 내용 한번 골라볼게요. 꼭 들어가야 되는 내용이 뭡니까?
집중을 안 하면 이게 무슨 맛인지도 몰라요, 그 얘기 아닐까요? ①번, 식사 장소의 분위기에 따라 음식 맛도 달라진다. 지금 장소가 중요하다, 그 얘기? 아니죠.
②번이요. 과식을 막기 위해서는 규칙적인 식사가 효과적이다. 과식을 막자, 이런 얘기 전혀 없었습니다. ③번이요.
건강을 유지하기 위해서 하루에 세끼를, 삼시 세끼 이런 얘기 없었죠? ④번이요. 식사 중의 대화는 친구 및 가족과의 유대감을 증진시킨다.
서로 대화를 나눠야 끈끈해집니다, 이런 얘기 전혀 없었습니다. 그럼 정답은 몇 번입니까?
⑤번이죠. 음식을 먹는 데에 집중하지 않으면 만족감을 느끼기 어렵다, 맛을 느끼기 어렵다, 이거 아닙니까. 그래서 답은 ⑤번이고요.
나머지는 이제 뭐만 하시면 돼요? 맞는지 확인만 하시면 돼요. 자, The mouth's hunger has not been satisfied.
자, 집중하지 못하고 한 입 먹었는데, 당연히 아직까지 이 입의 배고픔이라고 하는 거, 시장기가 완전히 satisfied 충족이 되지 않았어요.
배는 여전히 고프잖아요. 그래서 어떻게 해요? The mouth asks for a second helping. 자, helping이 한 그릇이라고 나와 있는데,
보통 이렇게 가운데에 접시가 있고 내 접시가 있으면, 이렇게 한 번 덜어먹는 그게 이제 helping이거든요. 그러니까 한 번 먹었는데 배가 안 부르니까
또 두 번째를 덜어다가 먹어라, 이렇게 입이 요구를 한 겁니다. It's still hungry 여전히 배가 고팠거든요.
근데 If you talk or watch TV 여러분이 이야기를 나누거나 TV를 시청했다면. while -ing이니까 ~하는 동안에, 입니다.
eating this second helping 이 두 번째의 그릇을 또 덜어가지고 먹는 동안에 이렇게 했다면, 즉 대화하거나 TV를 봤다는 건 집중하지 않았다는 거죠.
그러면 you might feel oddly unsatisfied 정말 여러분 이상하게도 만족스럽지가 못할 거예요, once again 다시 한 번.
그리고 need a third helping 세 번째로 또 덜어먹는 것이 필요할 것입니다. 그럼 무슨 맛인지 모르겠는데 하여간 배는 안 찼으니까
기계적으로 또 덜어먹고, 덜어먹고, 덜어먹고. 그래서 나중에는, 어? 다 먹었네, 근데 무슨 맛인지 모르겠네, 이렇게 된다는 거죠. 됐습니까? 자, 내용 한번 정리해봅시다.
자, 식사 중 음식 먹기에 집중하는 것에 대한 이야기였고요, 파스타 너무 맛있었다고요. 근데 막 이런 저런 대화를 나누다보니까 음식에 집중하지 않아서
무슨 맛인지 느끼질 못하겠더라, 그 이야기의 글이었고. 빈칸추론으로 낸다면 난이도가 좀 떨어지긴 하지만, 맛을 느끼지 못한 이유는?
이야기하느라고 바빠서. 이게 좀 다른 말로 하자면, 집중하지 못해서가 되겠죠. 그래서 이정도 봐주시면 좋을 것 같아요.
자, 제가 이 부분은 다시 설명해드리겠습니다, 그랬으니까 이것만 확인하고 넘어갑시다.
자, 우리 So 동사 주어, 이렇게 형태를 사용하면 주어도 역시 그렇습니다, 란 뜻이에요. 만약에 이 동사가 be동사다, 그러면 이렇게 쓰시면 되죠.
만약에 이 동사가 can이나 may나 should나 이런 거 우리 조동사라고 하잖아요. 조동사이면 어떻게 해요?
조동사 주어 동사, 이렇게 사용해주시면 됩니다. 조동사는 어차피 혼자 쓰이는 게 아니라 동사를 돕기 위한 애니까, 앞에 나갈 때는 얘를 심부름을 시키면 되잖아요.
자, 근데 이제 문제는 be동사도 아니고 조동사도 아닌 거예요. 뭐 예를 들면 여기서처럼 tastes 맛을 본다, 같은 경우에.
자, 얘는 be동사도 아니고 조동사도 아닌데 일반 동사라고 부르잖아요. 엉덩이가 무거워서 자기가 직접은 못 나가요. 그럴 때는 누구를 내보냅니까?
대리로 do동사를 내보냅니다. 여기서는 tastes, 이렇게 되니까 does를 대신 내보내면 되겠죠. 그래서 어떻게 됐어요?
so does the second bite 이렇게 된다고요. 괜찮습니까? 아휴, 잘하셨어요.
그, 제가 TV에 막 식당 같은 거 나와가지고 솔루션해주고 이런 프로그램들 요즘 많잖아요.
이렇게 봤는데, 이 홀에 커다랗게 TV를 설치해놓은 식당 주인한테 그 분이 그렇게 얘기하더라고요.
TV 치우세요. 그러면서 TV를 보면서 먹으면요, 손님들이 절대 음식이 맛있었다고 기억하지 못합니다, 그런 얘기하던데 이거 진짜 맞는 얘기 같아요.
그렇죠? 음식에 집중해야 맛을 느낄 수 있다, 란 이야기였습니다. 자, 이제 우리 넘어가서요, 어디로 갈 거예요? 23번 필자의 주장 문제로 넘어가겠습니다.
자, 얘도 딱 봤더니 이렇게 시작하잖아요. You and a few of your friends 여러분과 여러분의 친구 몇 명이, 이거 뭐하고 있는 거예요?
이 사람이 나 아나? 내 친구 아나? 그렇지. 지금 상황 설정하고 있는 겁니다. 그럼 얘도 똑같네.
뭔가 상황에 대해 막 얘기를 한 다음에 조금 더 노골적으로 자기가 하고 싶은 주제문을 뒤에 던져주겠죠.
그래서 아, 여기는 빠르게 읽어야 되겠구나. 지금 나에게 상황 설정을 해주고 있구나. 자, 얘기를 하고 있었어요. 뭐에 대해서 얘기하고 있었냐면,
about cars and auto repair 자동차 수리에 대한 이야기를 하고 있었어요. Then 그리고 they start talking 이제 막 얘기를 하기 시작한 겁니다. 뭐에 대해서요?
about how many cylinders 자, 우리 cylinder라고 하는 게 자동차의 뭐 몇 기통, 이 얘기하잖아요. 그게 이제 cylinder이거든요.
그래서 몇 개의 cylinder가 in a particular vehicle's engine 어떤 특정한 자동차 엔진에 들어가 있느냐, 뭐 아니면 gas mileage이니까 이게 연비잖아요.
연비가 얼마나 되느냐, or something like that 뭐 이런 저런, 뭐 하여간 지금 이제 중요한 게 아니고.
‘쌤. 저는 자동차를 잘 몰라서 cylinder가 뭔지, 연비가 뭔지...’ 아니, 상관없어요. 그냥 어쨌든 차에 대한 얘기를 나누고 있었다, 이게 지금 중요한 겁니다.
자, 근데 그때 Another friend 또 다른 친구가요, who also happens to be standing there. happen to부정사를 사용하면 ‘우연히 ~하다’ 이런 뜻이니까.
자, 이 친구가 우연히 거기에 이제 서있었거든요. 근데 어떻게 했어요? hears something 뭔가를 딱 들은 거예요. 그 뭔가가 어떤 건지 보세요.
이 관계대명사 that은 이 something에 대한 거겠죠. he or she finds questionable. 우리 find는 목적어, 보어, 이렇게 사용을 해서
목적어가 보어하다고 생각하다, 이런 거고요. ‘선생님, 목적어 없어졌는데요?’ 이러지 마시고, 이 목적어는 관계대명사라서 지금 앞에 나가있는 겁니다.
그 이야기를 이 친구는 questionable 아, 좀 의심쩍은데?, 라고 생각을 했어요. 그래서 어떻게 했냐면, corrects you...incorrectly.
여러분을 부정확하게 고쳐줬습니다. 그럼 정리해보면 이런 거네. 이제 여러분이랑 또 다른 친구 A랑 둘이 막 이렇게 대화를 나누고 있었는데,
이때 이제 B라고 하는 친구가 이걸 보다가 제가 한 말에 대해서 정정을 해준 거죠. ‘야, 너 그거 아닌 거 같아!’ 이렇게.
근데 이 친구가 잘 알고 한 말이에요, 잘 모르면서 한 말입니까? 자기도 잘 모르면서 부정확하게 얘기를 해준 거예요.
내 얘기가 맞거든요, 저 친구 얘기한 게 틀렸거든요, 지금 이제 이 상황이라고요. 그러면 어떤 생각이 들어요?
‘하, 쳇! 알지도 못하면서 뭘 아는 척을 해? 아니거든?’ 이렇게 하고 싶죠. You have the impulse 여러분이 충동을 느낄 겁니다.
impulse가 충동이란 뜻이니까. 이렇게 수식이요. to laugh at your friend 친구를 막 비웃어주고 싶은 그런 욕구가 생길 거예요.
그렇지만 Don't 하지 마세요. 뭐를 하지 말라는 거예요?
비웃지 마십시오, 란 얘기를 하는 겁니다. 자, 이게 지금 하지 말라, 명령문이잖아요. 명령문은 굉장히 강한 어투입니다.
해라, 하지 마라, 필자의 명령이잖아요. 그렇죠? 그럼 필자의 주장이 나왔네. 선택지로 바로 한번 가볼까요? 무슨 얘기가 들어가야 됩니까?
그렇지. 막 친구가 모른다고 해서 비웃고 하지 마십시오, 그 얘기겠죠. ①번, 충분히 검증이 안 된 부정확한 정보는 전달하지 말아야 된다.
지금 내가 전달하는 입장이 아니고, 그 친구를 뭔가 고쳐주고 비웃지 않고 해야 되는 입장인 거예요.
②번, 이론을 암기하기보다는 가능한 한 많은 경험을 통해서 배워야 한다. 경험해라, 이런 얘기 없었고요.
③번이요. 모르는 것을 상대방에게 물어보는 것에 대해 부끄러워하지 말아야 한다. 모르면 물어봐라, 그런 얘기 전혀 없었습니다.
④번이요. 친구 사이에 오해로 인한 다툼이 일어났을 때에는 대화로 즉시 해결해야 한다. 오해하고 싸우고 이런 이야기 전혀 없었죠.
⑤번이요. 상대방이 잘못 아는 것을 비웃지 말고, 아! 이거네. 비웃지 말고 정중하게 바로잡아 알려 주어야 한다. 그래서 정답은 몇 번?
⑤번이고요. ‘쌤. 우리가 읽은 부분에는 비웃지 말라는 말만 나왔지, 정중하게 바로잡아줘라, 란 얘기는 아직 안 나오지 않았습니까?’
그렇지. 나머지는 읽으면서 확인하셔야 되는데, 선택지 ①번에서 ④번이 워낙 아니기 때문에
사실 실제 시험에서는 굳이 뭐 이거 확인하려고 뒤를 다 볼 필요는 없을 것 같아요. 지금은 다른 유형으로의 연계 가능성 때문에 우리 마저 읽어보겠습니다.
자, Realize. 또 우리한테 명령문으로 강하게 얘기하고 있습니다. 다음과 같은 사실을 아셔야 돼요. not everyone 다 그런 건 아니다, 이거죠.
not everyone has been exposed to all of the same things 모든 사람들이 다
be exposed to가 ~에 노출되다, 이거니까 여기선 이제 경험을 이렇게 표현을 하는 거겠죠.
똑같은 일을 경험하는 건 아니라는 사실을 아셔야 돼요. 근데 똑같은 일 뭐? in their life 자기들의 삶에서 똑같은 일을 경험하는 건 아니라는 겁니다.
that you have. ‘오! 쌤. 이거 have 뒤에 뭐가 뚝 생략된 거 같습니다.’ 그렇죠. 이 뒤에 뭐가 생략됐냐면,
have been exposed to, 여기서 지금 have만 남기고 다 생략이 된 거거든요. 아, 받아 쓸 시간이 없었어?
어, 이거 제가 이따가 문장 분석에서 다시 한 번 보여드릴 테니까 일단 해석만 해봅시다.
여러분이 노출되었던 것과 똑같은 일에 모든 사람이 다 노출되었던 건 아니에요. 즉 모두가 다 당신과 같은 경험을 하며 사는 건 아닙니다.
그러니까 나한테는 당연한 일이지만, 상대방은 당연히 모를 수도 있죠. Also realize that 또 that이하라는 사실을 아셔야 돼요.
you may not have been exposed to some of the things 여러분도 어떤 일에 노출되지 않았을 수 있어요. 근데 여기서 어떤 일이란, 어떤 일입니까?
that that person has 그 사람은 has been exposed to 노출되었던 일, 즉 그 사람은 겪었던 일을 당신이 못 겪었을 수도 있어요.
서로 경험이 절대 같지 않습니다, 라는 얘기를 지금 우리한테 해주고 있는 겁니다. 그러면 경험이 같지 않으니까 남의 무지에 대해서
그렇게 쉽게 비웃으면 안 된다, 그 얘기를 지금 하고 싶었던 거겠죠. 혹시 공부하다가 ‘오호, 오타다!’ 이렇게 생각한 친구 없죠?
이때의 that은 관계대명사 that이고, 이때의 that은 that person 그 사람, 이렇게 되는 겁니다. 자, 마저 확인을 해봅시다. 그럼 이제 어떻게 해야 되느냐,
Instead of laughing at your friend and making him or her feel bad, 우리 Instead of -ing ~하는 대신에, ~하는 게 아니라.
그랬는데 여기서는 지금 -ing가 하나가 아니라 두 개가 왔습니다. 그렇죠? 친구를 갖다가 비웃고, 그리고 목적어를 보어하게 만드는 that이네.
그 친구가 뭔가 기분 나빠지게끔 그렇게 만드는 게 아니라, politely correct 정말 정중하게 바로 잡아줘야 된단 얘기예요. your friend 여러분의 친구를요.
그리고 educate him or her 그 친구에게 educate 알려주세요. 뭘? in what you are talking about 여러분이 지금 이야기하고 있는 것,
여러분이 말하고 있는 그 내용에 대해서 친구한테도 좀 알려주세요. 그래서 아까 선택지에 정중하게 알려줘야 된다, 라는 말이 들어가 있었던 겁니다.
That way 그러한 방식으로 your friend will learn 여러분의 친구가 something new 뭔가 새로운 것을 배울 수 있을 거고요.
그리고 will be the better for it 그 측면에 있어서 더 나아질 수 있을 겁니다. 이게 굉장히 발전적인 관계 아니겠습니까, 그렇죠? 자, 내용 한번 정리해 봅시다.
상대방이 잘못 알고 있는 것을 바로잡아 주는 것에 대한 이야기였고. 비웃어서 기분을 상하게 하는 거, 이거 절대 하지 마시고요.
모두가 인생에서 똑같은 경험을 하는 건 아니거든요. 그 대신 어떻게? 정중하게 바로잡아 주세요, 라는 내용의 글이었습니다.
자, 이 문장 위치 괜찮아요. ‘하지마세요’라는 문장이 나오려면 앞에 ‘이러고 싶을 걸요? 근데 하지 마세요.’ 이렇게 돼야 되겠죠.
그래서 비웃고 싶은 충동이 생기겠지만 하지 마세요, 이렇게 이어지는 구조이니까 얘 위치도 한번 보시고요. 빈칸이라고 하면 뭐 좀 쉽기는 하지만,
정중하게 바로 잡아주고 그리고 알려줘라, 라고 하는 부분이 나오니까 뭐 이 부분 그냥 한번 가볍게 봐주시면 될 것 같습니다.
자, 우리 제가 아까 뭐 복잡하게 나온 부분이 있어서 이것만 다시 설명하겠습니다, 했던 그 생략과 관련된 문장이 있었죠? 이거 한번 좀 볼게요.
영어에서는 뭔가 이렇게 생략되는 그 뭐 반복되는 걸 갖다가 굳이 또 말해야 돼? 네가 눈치껏 알 수 있잖아, 그런 거는 그냥 다 생략하거든요.
특히 이제 be동사+알파다, 그러면 누구만 남기고 생략을 합니까?
be동사만 남기고 생략을 해요. 조동사+알파다, 근데 이 알파에 해당하는 부분이 반복이 된다, 그럼 누구만 남기고 생략을 합니까?
이 조동사만 남기고 생략을 해요. 자, 우리 have pp 이렇게 되는 내용인데 이 pp이하가 반복이 된다? 그럼 누구만 남기고 생략을 합니까?
have만 남기고 생략을 합니다. 그럼 여기도 한번 보세요.
여러분이 노출되었을 것, 이라고 해서 원래대로 하자면 you have been exposed to, 이렇게 쓰여 있어야 될 거라고요.
근데 어차피 이 물결친 부분이 이 뒤에 거랑 반복되는 부분이니까, 걔를 그냥 다 생략해버리고 뭐만 남긴 거예요?
have만 남긴 형태이다, 이렇게 봐두시면 되겠습니다. 괜찮습니까? 네, 잘했어요. 저는 이렇게 대화하다가 누군가가 잘못 말을 하면
그러면 그냥 그 사람 민망할까봐 못 들은 척하고 이렇게 지나갔었거든요. 근데 그것도 그렇게 좋은 방법은 아닌 거 같아요.
그 사람이 기분 나쁘지 않은 방식으로 바로 잡아주면 그 사람이 또 다른 데 가서 실수 할 수 있는 확률이 좀 줄어드는 거니까,
아, 그런 면에서는 좀 나도 더 노력을 해야 되겠구나, 싶더라고요. 자, 넘어갑시다. 우리 24번 도표 문제입니다.
자, 얘는요, 우리 어떻게 풀기로 했었더라? 그렇지. 원래대로이면 첫 번째 문장 안 읽고, 제목 읽고, 선택지 ⑤번부터 거꾸로 간다, 그랬었죠?
자, 지금은 공부하는 시간이니까 제목도 읽고 제가 이것도 읽겠습니다만, 실전에서는 제목만 읽으셔도 됩니다.
Mobile Phone Ownership. Ownership이라고 하는 게 소유권입니다. 이 세대별로 미국의 휴대전화에 대한 소유권을 나타내고 있는 그 그래프가 되겠고요.
이 그래프에 대한 줄글 설명을 아래에서 읽어봅시다. The above graph 자, 위 그래프가 보여주고 있습니다. 뭘 보여주냐면,
mobile phone ownership 휴대전화의 이 소유권 현황을 보여주고 있어요. 그런데 by generation 세대별로 보여주고 있습니다.
자, 그리고 이거를 뭐랑 비교하고 있냐면, compared with the total U.S. population 미국 전체 인구 대비해서 보여주고 있어요. 여기까진 괜찮으시죠?
근데 여기 지금 이제 왼쪽에 쭉 보시면 무슨 세대, 무슨 세대, 무슨 세대, 막 이렇게 이름이 나와 있습니다.
사실 이 도표 문제 푸는데, 이게 무슨 세대인지 몰라도 아무 상관없어요. 그냥 글자만 읽을 줄 알면 풀 수 있는데,
근데 또 다른 지문에서 나올 수도 있는 거고, 배경지식이 있으면 확실히 편하니까. 우리 보통 이제 Millennials라고 부르는 이 세대는요, 언제냐면,
80년에서 2000년, 1980년에서 2000년에 태어난 그쯤의 세대를 우리가 이제Millennials다, 이렇게 이야기하고요.
그리고 우리 Generation X, X 세대는 이제 보통 1960년대에서 80년대 사이에 태어난 이걸 X세대다, 이렇게 이야기합니다.
그다음에 이제 Baby boomer들이 누구냐면, 제2차 세계대전이 끝나고 나서, 전쟁이 끝난 직후에 인구가 폭발적으로 늘었던 시기가 있죠.
이제 이때 태어난 분들을 갖다가 Baby boomers 세대이다, 이렇게 이야기를 하고요. 그리고 Silent generation 침묵의 세대다, 라고 이야기하는데
이 2차 세계대전 당시에 유년기를 보냈던, 그래서 침묵할 수밖에 없었던 그 세대를 Silent generation이다, 이렇게 이야기를 합니다.
그래서 뭐 각각의 이렇게 세대별로 이름이 있구나, 이제 그 정도만 인식을 하시고 선택지 ⑤번부터 들어가 보겠습니다.
자, 볼게요. As for the "Silent generation," 자, Silent generation에 있어서요, the percentage of people 사람들의 비율인데, 어떤 사람들의 비율이냐면,
who didn't own a mobile phone 휴대전화를 아예 소유하지 않은 사람들의 비율이 was highest 가장 높았습니다, 그랬어요. 자, 그럼 한번 가봅시다.
Silent generation이니까 여기 있고, 휴대전화를 아예 소유하지 않았다, 라고 하는 게 지금 파랑색으로 표시가 되어 있죠?
그럼 파랑색으로 표시가 된 게 지금 20퍼센트인데, 얘가 가장 높습니까? 뭔 소리예요! 여기 50퍼센트가 있는데, 얘가 어떻게 가장 높습니까?
그래서 선택지 ⑤번은 벌써 잘못됐다, 이렇게 보시면 되겠어요. 자, 조금만 더 봅시다.
followed by 이 표현은 제가 잘 알아두십시오, 라고 도표에서 여러 번 이야기했습니다. A하고 분사구문으로 followed by B라고 하면
A에 뒤이어 B가 따라온다, 란 뜻이라고 했었죠? 자, 그러면 1등이 이 파란색이 아니고 원래 빨간색, Basic phone을 갖고 있는 그 그룹이 1등이었죠.
그래서 이게 지금 가장 큰 비율을 차지하고요. 그리고 그 뒤를 이어서 that 이때의 that은 the percentage를 받는 대명사일 테니까,
of people who owned a smartphone 스마트 폰을 소유하고 있는 사람들의 비율이 그 뒤를 잇고 있습니다.
그럼 Silent generation 안에서 스마트 폰을 갖고 있는 사람들이 2등인가 한번 볼게요.
스마트 폰이 이 하얗게, 투명하게 표시된 부분인데, 30퍼센트로 2등을 차지하고 있는 거 맞죠?
그래서 선택지 ⑤번은 앞부분의 내용이 틀려서 그래서 얘가 일치하지 않은 것이구나, 이렇게 보시면 되겠습니다.
우리가 도표의 선택지를 ⑤번부터 거꾸로 지금 보고 있는데, 거꾸로 본 보람이 있었어요. 자, 이제 ④번부터는 맞는지 확인만 하시면 되겠어요.
The percentage of "Generation X" 자, 이번엔 X세대의 비율입니다. 그런데 이 X세대가 who owned a basic phone. basic phone을 보유하고 있는 사람이에요.
자, 이 경우에 이들의 비율이 was more than three times 세 배가 넘더라는 거예요. 자, 근데 누구에 비교해서 세 배가 넘는다는 겁니까?
that of "Generation X" who didn't have a mobile phone 휴대전화가 아예 없는 그 X세대의 비율과 비교했을 때에 세 배가 넘습니다, 라고 했습니다.
자, 그럼 선택지로 한번 가봅시다. 지금 Generation X니까 우리 여기로 가야 되겠고요. 휴대전화가 아예 없습니다, 라고 하는 게 이제 파란색으로 표시가 되어 있잖아요.
이게 이제 4퍼센트이고요. 그리고 Basic phone을 가지고 있습니다, 라고 하는 게 빨간색으로 표시가 돼서 지금 13퍼센트가 되겠습니다.
그럼 4X3은 12이니까 13이라고 하는 건 세 배가 넘는 수치 맞잖아요. 그래서 세 배가 넘습니다, 라고 이야기한 ④번 선택지의 내용은
맞는 내용이다, 이렇게 확인하시면 되겠어요. 자, ③번 계속 가봅시다. The percentage of people 자, 이번엔 사람들의 비율인데 어떤 사람들인가 한번 볼게요.
who didn't have a mobile phone 휴대전화가 아예 없는 사람들의 비율이요, was highest in the "Silent generation" Silent generation에서 가장 높았고요.
그리고 lowest 어디에서 가장 낮았냐면, Millennials에서 가장 낮았답니다. 자, 진짜 그런가 한번 봅시다.
휴대전화가 없는 사람들이니까 파란색으로 표시된 그래프입니다. 파란색 그래프 1등 한번 보세요. 1등은 Silent generation 맞네?
그다음에 파란색 그래프 꼴등 한번 보세요. 꼴등 Millennials 맞네? 그래서 선택지 ③번의 내용도 모두 맞는 내용, 이렇게 보시면 되는 거예요. 자, ②번 갑시다.
As for ~에 있어서는, 이런 뜻이죠. As for people who owned a basic phone 어떤 기본 전화를 소유하고 있는 그런 사람들에게 있어서요,
both the percentage of "Baby boomers" and that of the "Silent generation" 역시 that은 the percentage 비율을 받는 겁니다.
이 Baby boomers의 비율과 Silent generation의 비율이요, were higher 더 높았어요. 자, 누구랑 비교했을 때 더 높았단 얘기예요?
that of the "U.S. population." 미국 전체의 인구의 비율과 비교했을 때 더 높았습니다, 란 얘기입니다. 자, 그럼 한번 가봅시다.
지금 Basic phone이니까 빨간색으로 표시된 그래프가 되겠습니다. 자, Baby boomers 같은 경우에는 빨간색이 아이고, 32네.
자, 그다음에 Silent generation 같은 경우에는 빨간색 그래프가 아이고, 50이네. 자, 이것이 U.S. population 빨간색에 비해 더 높습니까?
22보다 32, 50이 더 크죠. 그래서 지금 ②번 선택지의 내용도 모두 맞는 내용이다, 보시면 되겠습니다. 자, 이제 마지막 ①번 남았어요.
The percentage of "Millennials" 자, 이번에는 이제 Millennials의 비율인데요, 어떤 Millennials냐면, who owned a smartphone 스마트 폰을 보유하고 있는,
근데 which was three times 이게 세 배가 되더라는 거예요. 뭐의 세 배입니까? that of the "Silent generation," 이 침묵의 세대의,
Silent generation의 비율의 세 배가 되더랍니다. 자, 그럼 한번 가봅시다. 스마트 폰이니까 지금 투명하게 그래프로 표현되어 있는 부분입니다.
Millennials는 90이잖아요. Silent generation은 30이잖아요. 그럼 30곱하기 3은 90이니까, 세 배다, 라고 표현한 내용은 지금 맞는 내용이죠.
자, 계속해서 한번 볼게요, 여기 지금 주어가 이렇게 해당하는 부분이 주어이니까. 이 스마트 폰을 보유하고 있는 Millennials의 비율이라는 것이
higher 더 높더라, 라고 하는 거예요. 뭐랑 비교했을 때 더 높았습니까? than that of any other generation 다른 그 어떤 세대의 비율보다 더 높더랍니다.
진짜 그렇습니까? 지금 투명한 그래프 중에 1등이 이 Millennials 그래프 맞나요?
어, 얘가 지금 1등 맞잖아요. 그래서 선택지 ①번의 내용도 맞는 내용, 이렇게 보시면 되겠어요. 괜찮죠?
이거 도표 문제이니까 도표만 풀면 되는데, 이 세대 명칭에 대해서 읽다보니까 또 궁금증이 생기더라고요. 그래서 막 이렇게 읽는데,
Silent generation 이야기 읽는데 진짜 눈물 나더라고요. 너무 침묵할 수밖에 없었던 세대이다, 그 부분이 좀 마음이 아팠습니다.
자, 이제 우리 넘어가서 어디로 갈 거냐면, Rachel Carson에 관한 내용 불일치 문제 갈 거고요. 여러분, 25번 문제가 되겠습니다.
자, 이 사람이 3학년 초반에 영어 전공을 계속 해야 되겠다, 이렇게 결정을 했는지 한번 볼게요.
In the beginning of her junior year 3학년 초반에 deciding to continue as an English major. 자, English major이니까 영어, 영문학 전공이잖아요.
영어 전공으로 계속 해나가겠다, 라는 결심을 했답니다. 잠깐만, 지금 이 앞에 있는 분사구문은 누구에 대한 부연 설명이에요?
주어인 Rachel Carson에 대한 부연 설명입니다. 그래서 이 사람이 아, 나 영어 전공으로 계속 해나갈 거야, 이렇게 결심을 했대요.
자, while -ing는 ~하는 동안에, 동시를 나타내는 거잖아요. minoring in biology, minoring이라고 하는 거는 이제 부전공을 하는 겁니다.
생물학 부전공을 하면서 영어 전공을 할 거야, 라고 이렇게 마음을 먹었고요. 그래서 우리의 주인공이 뭐라고 생각을 했냐면, she had resolved her situation.
resolve라고 하는 게 해결하는 거니까, 이제 내 상황이 다 해결됐구나, 이렇게 생각을 했답니다. 그럼 선택지 ①번의 내용은 지금 맞는 내용이네요.
She enjoyed her classes 자기 수업을 굉장히 좋아했대요. including ~를 포함해서, 란 이 표현도 역시 예를 들 때 쓰는 거거든요.
뭐 소설 강좌도 좋았고, composition 작문 강좌도 좋았고, 그리고 이 척추동물에 대한 biology 생물학 강좌도 좋았고, hygiene 이 위생학 강좌도 좋고,
뭐 다 수업이 다 마음에 들었답니다. 자, 선택지 ②번 보세요. Skinker 교수가 자신의 진정한 스승이자 역할 모델이라고 느꼈는가 한번 보겠습니다.
자, 이렇게 수업을 즐기면서 잘 다니고 있었는데, But as. 이때의 as는 ~함에 따라, 정도로 해석하면 되겠죠. 이제 학기가 progressed 계속 진행이 됨에 따라서
she felt more strongly that 자, 뭐 strongly라고 하는 부사를 싹 묶어버리면 목적어절이 딱 잘 보이죠. 자, 보다 더 강하게 뭐라고 느꼈냐면,
아! 이 교수님. 근데 교수님이 어떤 교수님인가 동격으로 풀어놨습니다. 이 생물학 교수님이었는데 이 분이 was her true mentor 나의 진정한 스승님이시구나,
그리고 나의 역할 모델이구나, 이렇게 느꼈답니다. 그러면 선택지 ②번의 내용도 지금 맞는 내용이 되겠어요. 자, ③번 가봅시다.
졸업까지 딱 세 학기 남겨두고 전공을 생물학으로 바꾸었는가 보겠습니다. 자, 1928년 1월에요, with only three semesters until graduation
졸업까지 딱 세 학기 남은 상황에서 Rachel이 officially changed her major 공식적으로 자기의 전공을 바꾸었대요. 뭐로 바꾸었어요?
to biology 생물학으로 바꾸게 됩니다. 자, 그러면 ③번의 내용도 지금 맞는 내용이네. 그래서 ③번 선택지도 맞았어요.
She replaced A with B, A를 B로 교체를 한 겁니다. 자, 부전공하던 걸 전공으로 이렇게 바꾸려면요,
그러면 이 전공을 따기 위해서 이수해야 되는 학점이 있기 때문에 분명히 막 복잡하게, 복잡하게? 아주 열심히 해야 되는 공부들이 더 있었을 겁니다.
그래서 her novel course 자기의 그 소설 강좌를 갖다 뭐로 대체했냐면, a chemistry course 이 화학 강좌로 바꾸었어야 했고요.
그리고 had to devote. 우리 devote oneself to라고 하면 자기 스스로를 ~에 헌신하다. 그러니까 뭔가를 열심히 하다, 라고 할 때 이런 표현을 사용을 합니다.
making up all the labs and courses. labs니까 실험하는 수업을 이야기하는 거고, 또 여러 가지 강좌들을 making up 보충하려고 굉장히 열심히 노력을 했답니다.
왜요? 이거 왜 보충해야 되지? 이게 뭔데? 그래서 all the labs and courses를 뒤에서 이렇게 수식합니다.
자, 이 실험 수업이라고 하는 거랑 다른 강좌들 이게 어떤 강좌들이냐면, required to fulfill the major in time for graduation 졸업을 위해서
in time 제때에 전공을 갖다가 to fulfill 이수하기 위해서는 요구되는 그러한 수업들이었거든요. 그래서 이런 것들을 갖다가 따라잡기 위해서
열심히 노력을 했습니다, 라는 얘기까지 지금 나와 있습니다. 전공 학점 채우려고 열심히 노력을 했대요. 선택지 ④번 보세요.
전공을 바꾸기로 한 결심이 대학 행정처의 환영을 받았는가 한번 보겠습니다. The administration of the college 대학의 행정처가
was disappointed 실망을 했답니다. 어디에 실망을 했어요? with her decision 그녀의 결정에 실망을 했대요. 어떤 결정이길래?
to부정사구의 수식을 받죠. to change her major 전공을 바꾸겠다, 라고 하는 그 결정에 실망을 했답니다. 왜 그랬을까?
왜냐하면 she had held so much promise. promise가 약속인데, 미래에 대한 약속. 넌 성공할 거야, 우리 이런 걸 뭐라고 하죠?
그렇지. 전도유망하다, 뭐 장래가 촉망된다, 이렇게 이야기하잖아요. 작가로서 너무나 장래가 촉망되었었기 때문에 그래서 아깝다, 바꾸지 말지, 했었다는 겁니다.
그러면 ④번에 환영했다, 란 이야기는 아니구나. 그래서 지금 일치하지 않는 것은 ④번 나왔습니다. ⑤번 마저 확인해볼게요.
자신의 선택이 옳았다고 확신했는가 볼게요. Science was not considered a woman's field 자, 당시에 과학이라고 하는 것은 여성의 분야로는 여겨지지 않았어요.
in those days 그 당시에는 말입니다. 그리고 there were few opportunities. few 앞에 a가 없죠? 그러니까 ‘거의 없다’ 이렇게 해석하셔야 돼요.
기회도 거의 없었습니다. 여성에게는요, 과학 분야의 기회도 거의 없었어요. aside from teaching. aside from이니까 ~를 제외하고는, ~를 제쳐두고는, 이런 거죠.
가르치는 일을 제외하고는 여성을 위한 일자리도 딱히 없던 시절이었어요. 그런데도 이 사람은요,
was confident 자신 만만했습니다. 뭐에 대해서 이렇게 자신 있어 했어요?
she had made the right choice 자기가 진짜 옳은 선택을 했다, 라고 자신 있어 했어요. 그러면 선택지 ⑤번의 내용은 맞는 내용, 이렇게 보시면 되겠어요.
괜찮죠? 자, 내용 정리 한번 해볼게요. Rachel Carson이란 사람이 전공을 생물학으로 바꾸게 되었다. 당시에 사실 여성 과학자라고 하는 거,
과학 분야에 종사하는 여성이라고 하는 거에 굉장히 한계가 많았지만, 자신의 선택에 확신을 가지고 있었다, 라는 내용이었고.
자, 이 문장 위치 물어볼 수 있겠죠. 어, Rachel은 하지만 자기의 결정에 확신이 있었습니다. 하지만, 이라고 얘기한 거 봐서는 앞에 뭔가 어려움이 나와 있어야 되겠죠?
그게 여성의 분야로 여겨지지 않았다, 일자리도 별로 없었다, 하지만, 이렇게 되는 거니까 이 문장 자리 한번 보셨으면 좋겠습니다.
자, 우리 ‘~에 스스로를 바치다, 헌신하다’ 그럴 때, 이 devote oneself to라는 표현을 쓰는데, 이때의 to가 전치사 to예요.
‘하, 쌤. 제가 전치사 to인지, 아니면 to부정사의 to인지 알게 뭡니까?’ 이렇게 하지 마시고, 사실은 전치사 to 같은 경우에는
‘~에’라는 식으로 해석이 살아있는 경우가 많습니다. 그래서 자기 스스로를 이 수업을 보충하는 일에 전념을 했습니다. ~에 전념하다, 해석이 살아 있죠?
아하, 얘 전치사인가보다. 전치사 뒤에는 뭐가 나옵니까? 명사나 -ing 동명사가 나오죠?
그래서 making up, 이렇게 하시고. 사실 확실하게 하려면 결국은 이게 전치사 to인가, 하는 표현을 여러분이 좀 암기를 해둬야 되겠습니다.
괜찮습니까? 네, 잘하셨어요. 그게 사실 제가 좀 궁금했어요. 어, 이 사람은 그래서 어떻게 됐을까? 저렇게 전공을 바꿔가지고 어떻게 됐을까 봤더니
이 인물소개에 나오는데 작가라고 이렇게 나오는 거예요. 그래서 순간적으로 제가 어, 뭐야?
그럼 전공 괜히 바꿨잖아. 사람들이 말릴 때 그냥 처음부터 이렇게 영문학 공부했으면 되는 거 아닌가? 이렇게 생각을 했는데,
나중에 이 사람이 뭐 해양생물을 연구하는 연구소에서도 일을 하고 과학 분야에도 좀 종사를 했었어요.
그러다가 그 경험을 살려서 과학과 관련된 이야기를 쓰는 작가가 된 거예요. 그래서 정말 작가로 베스트셀러 작가가 됐더라고요.
만약에 이 사람이 과학 분야에서 이런 어떤 또 다른 경험이 없었더라면, 작가로서 그렇게 크게 성공 못 했을 수도 있죠.
인생에서 돌아가는 길이라고 여겨지는 길들이 사실은 궁극적인 목적지에 이르기 위해 꼭 필요한 과정이었을 경우가 많거든요.
아무튼 그랬다고요. 자, 넘어갑시다. 자, 이제 우리 26번 갈 거고요. 내용 불일치 문제가 되겠습니다.
자, 뭐 여기 제목이 좀 길긴 한데, 이 Sullivan High School의 Engineering 공학 After-School Classes 방과 후 수업, 여기에 대한 내용 불일치를 물어보는 문제이고요.
선택지 ①번은 항공 우주 공학 수업이 1월 21일에 시작되는가, 이걸 한번 보겠습니다. Aerospace Engineering.
자, Aerospace Engineering이라고 하는 게 바로 항공 우주 공학이거든요. 1월 21일에 시작합니다, 라고 나와 있잖아요. 그럼 선택지 ①번의 내용은 지금
맞는 내용이네. 자, ②번 볼게요. 항공 우주 공학 수업에서는 열기구 모형을 만드는가, 한번 보겠습니다.
During these classes 자, 이 항공 우주 공학 수업에서요, students construct a rocket 학생들이 이 로켓을 갖다가 만들게 돼요.
자, 그런데 뒤에서 이렇게 pp 과거분사구가 꾸며주죠. designed to land within a target zone 자, 이 로켓이라고 하는 거는 within a target zone이니까
목표가 되어지는 지역 내에 to land 착륙을 하도록 그렇게 설계가 된, 그런 로켓을 만들게 될 거고요. 자, 지금 얘가 첫 번째 동사이죠?
그리고 두 번째 동사예요. design a parachute. parachute이 낙하산이잖아요. 낙하산도 만들게 되는데요, with가 이제 도구, 재료의 전치사이니까
with limited materials 굉장히 한정되어 있는 재료를 가지고 낙하산도 만들 겁니다. 그런데 that, 이때의 이 관계대명사 that은 이 낙하산에 대한 설명입니다.
이 낙하산이 make 목적어 보어. 목적어를 보어하게 만들어줄 거예요. 가장 느린 descent 하강을 가능하게 만들어 줄 겁니다.
뭐 어쨌든 낙하산도 만들 거고요. 자, 그다음에 세 번째 동사예요. create a hot-air balloon model 이 열기구 모형도 만들게 될 겁니다.
그럼 선택지 ②번의 내용은 지금 맞는 내용입니다. 그렇죠? 자, 선택지 ③번 한번 봅시다. 비디오 게임 설계 수업 시간은 매주 금요일 오후 3에서 6시인가 볼게요.
Video Game Design이라고 되어 있고, 금요일 3시부터 6시까지라고 나와 있잖아요. 그럼 선택지 ③번의 내용도 맞는 내용이네요.
그럼 ④번 볼까, ④번? 수업이 끝나면 비디오 게임 설계 수업에서 만든 게임의 복사 본은 집으로 가져가는가 한번 보겠습니다.
During these classes 자, 이 수업하는 동안에요, students will use Multimedia Combination 2.5. 자, Multimedia Combination 2.5라고 하는 뭐 프로그램인가 보죠?
이런 것에 사용을 하게 될 건데요, 사용을 해서 뭘 하냐면, to create their own video game 자기 자신만의 이 비디오 게임을 만들게 됩니다.
where 이때의 이제 where가 수식하는 건 뭐겠어요? their own video game이겠죠. 자기만의 비디오 게임에서 학생들은
program characters and a two-dimensional obstacle course 이 등장인물, 그리고 2D 이 평면상의 어떤 obstacle course 장애물 코스 이런 거를 갖다가
다 프로그래밍을 하게 될 거랍니다. At the end of the class 그리고 수업이 끝날 때 학생들은요, take home a copy이니까 그 게임의 복사본을 가져가게 될 거예요.
뒤에서 주어 동사 이렇게 수식. 자기가 만든 게임의 복사본을 가져가게 될 겁니다. 그럼 ④번에 게임 복사본 가져간다, 라고 얘기한 것도 맞는 거잖아요.
그럼 지금 일치하지 않는 건 아무래도 ⑤번인가 봅니다. 수업료와 별도로 물품 구입비를 내야 되는가 볼게요.
Prices 나와 있고, includes all supplies. 자, 모든 이 supplies라고 하는 게 물품이니까, 물품 비용 다 포함이래요.
아, 그러면 지금 선택지 ⑤번의 내용은 일치하지 않는 거죠. 답 나왔습니다.
Registration is only possible 자, 등록은 이 웹 사이트에서만 가능하고요. 그다음에 deadline 마감 기한은 1월 13일까지입니다, 라는 내용이었습니다.
이거 어려운 거 하나도 없으니까 바로 넘어갑시다. 자, 이번에는 27번이고요. 2nd Annual DC Metro Kids Cook Recipe Contest에 관한 내용 일치 문제입니다.
Cook Recipe Contest라는 거 보니까 뭔가 요리법에 대한 경연대회인 것 같죠? 자, 선택지 ①번 한번 볼게요.
참가자는 다양한 재료를 사용하여 저녁 메뉴를 만들어야 한다, 이게 맞는지 한번 보겠습니다. 자, 첫 번째 나온 분사구문은 이거 누구에 대한 설명일까요?
주어에 대한 설명이겠죠. 그래서 이 Recipe Contest 요리법 경연대회는요, Hosted 개최가 되는데 Yummy Table이라는 곳에 의해서 개최가 되는 거예요.
어쨌든 이 경연대회가 is open 다 열려있습니다. 자, 누구를 대상으로 한 겁니까? 4학년에서 8학년 학생들을 대상으로 한 거예요.
Participants 참가자들이 should create a nutritious 굉장히 nutritious 굉장히 영양이 풍부하고, 그리고 delicious 맛이 있는
lunch menu 점심 메뉴를 갖다가 만들어야 돼요. 자, 이때의 -ing 이제 분사구문은 누구에 대해서?
주어에 대해서 부연설명을 하는 거예요. 자, 그리고 참가자들이 뭘 사용해야 되냐면, any combination 어떤 것이든 잘 섞어서 사용을 해야 된대요. 뭐?
fresh fruits 신선한 과일, 채소, 그리고 whole grains니까 통곡물, 그리고natural sweeteners니까 뭐 천연감미료, 이런 것들을 갖다가 잘 섞어서 사용을 해야 된답니다.
자, 그럼 선택지 ①번에 저녁 메뉴를 만든다는 거는 지금 아닌 거잖아요. 그래서 이거 일치하지 않는 거구나. 자, ②번 마저 가볼게요.
참가자들이 상위 25개의 독창적인 요리법을 선별하는가 한번 보겠습니다. How to Enter 어떻게 참가하는가.
Submit recipes 자, 이 조리법을 갖다가 이 날짜까지 제출을 해주시고요. 그러면 Judges 판정단이 있는데, 이 분들이 will select 선택을 해주실 거예요.
상위 25개의 original 독창적인 그 조리법을 갖다가 선택을 해주실 겁니다. 그럼 지금 참가자가 선별하는 게 아니죠. 판정단이 따로 있는 거잖아요.
심사위원이 따로 있는 겁니다. 그래서 ②번의 내용도 지금 일치하지 않습니다. Competitors 자, 이 경쟁자들, 참가자들은요,
will be notified individually 개별적으로 연락을 받으실 텐데, 이 날짜까지 연락을 받게 될 거예요. 선택지 ③번 보세요. 요리 시합은
일부 Yummy Table 지점에서만 진행이 되는지 한번 보겠습니다. Cooking competitions 이 경연대회가 일요일 날 시작을 하고요,
그리고 all Yummy Table stores 전 지점, Yummy Table 전 지점에서 진행이 됩니다, 라고 했으니까 선택지 ③번의 내용도 지금 일치하지 않습니다.
Finalists 이게 이제 결승전 진출자를 이야기하는 거죠. 결승전에 나가게 되신 분들은 advance to 어디에 진출하게 되냐면,
the Grand Prize 이게 대상이잖아요, cook-off 요리 대회에 나가게 된답니다. 자, 선택지 ④번 보세요.
대상 수상자는 유명 요리사가 함께하는 요리 수업에 참여할 수 있는가 보겠습니다. Prizes 자, 그 중에서도 Grand Prize 대상입니다.
자, 대상한테는 뭘 줘요? 이 믹서 주고요, 그리고 이게 끝이 아니고 cooking lessons 요리 수업을 받게 해주는데 누구와 함께하는 거예요?
celebrated chef라고 해서 이게 ‘유명한’이란 뜻이니까 유명 chef와 함께 수업을 받게 돼요. 아하, 그러면 지금 선택지 ④번의 내용이 맞는 거구나.
그렇죠? ⑤번은 마저 틀렸는지만 확인하면 되겠네요. Yummy Table 사은품 가방은 결승전 진출자에게만 주어지는가 보겠습니다.
자, Finalist Prizes 결승전 진출자를 위한 상도 있어요. One week 일주일 동안 이 Yummy Table에서 개최하는 Summer Cooking Camp 여기에 이제 참여할 수 있게 해주고요.
그리고 All 25 in-store competitors 모든 그 25개의 지점 내에서 경쟁에 참여했던 그 참여자들은 receive a gift bag 사은품 가방을 받게 되는데
이 Yummy Table로부터 받게 됩니다, 이렇게 나와 있잖아요. 그러면 결승전 진출자한테 주는 게 아니고 다 주는 거네, 이거는. 그렇죠?
그래서 지금 선택지 ⑤번의 내용도 일치하지 않습니다. 더 많은 정보가 필요하시면 여기로 방문해주십시오, 라는 내용이었어요. 괜찮습니까?
아, 잘하셨습니다. 그 요리강습 이런 거 저도 한번 받아보고 싶어요. 저의 모든 요리에는 약간의 라면스프가 들어가거든요.
그걸 딱 넣으면 갑자기 맛이 완성이 되더라고요. 갑자기 사람들이 저보고 요리가 늘었다고 하지만 사실은 비결은 거기에 있었는데,
여기에 가면 뭔가 다른 비법을 또 알려주실 것 같아요. 오늘 원래 제가 한 지문 더 하려고 했는데 다음 시간에 하죠, 뭐.
자, 지금 하단에 나가고 있는 숙제 있습니다. 이거 잘 한번 챙겨서 보시고,
우리 다음 시간에는 조금 더 빡빡한 내용들 준비되어 있으니까 예습 충분히 하고 오십시오. 수고 많으셨습니다.